### 2022-10-05 include/pbwt.tex
fix tesi

\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente

@@

  \includegraphics[scale = 0.3]{img/haplo.jpg}

@@

$i=0,\ldots, M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per

@@

Prima di proseguire con la trattazione è bene fornire la descrizione di alcuni

@@

  \item si denota, per una qualsiasi riga $x_i$, con $x_i[k_1,k_2)$ la

@@

  colonna $k_2-1$
  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un match tra le due

@@

  \item comparando una sequenza $z$ ad un pannello di aplotipi $X$, si definisce
  set-maximal exact match ($\SMEM$) di $z$ contro $x_i\in X$ un match
  localmente massimale, iniziante 

@@

  aplotipo esterno. Tale definizione può essere riferita anche a due righe

@@

riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi basato sull'ordinamento

@@

ordinate in base ai prefissi invertiti alla $k$-esima colonna permette di

@@

con suffisso comune (o prefisso comune in ordine inverso) saranno in posizioni

@@

vista computazionale in quanto, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può

@@

  Dato un aplotipo $i$, appartenente al pannello $X$, e un indice di colonna

@@

  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo

@@

  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi,
  $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
  pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
  in colonna $k$.

@@

Data questa definizione ne segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del prefix

@@

Per comodità di rappresentazione definiamo formalmente i valori della

@@

avendo quindi che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo l'ordinamento
ottenuto per la colonna $k$. Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero

@@

dall'ordinamento in $a_k$. Si considerano, infatti, i valori $y_i^k[k]$ e la

@@

dei match tra prefissi vicini. 

@@

  l'indice colonna iniziale del match massimale a sinistra terminante in $k$ tra

@@

Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante

@@

facilmente avendo che è dato da:

@@

  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha, quindi, che:

@@

  Dato un pannello di $M$ aplotipi con $N$
  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una

@@

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si può quindi notare come
il costo della costruzione dei due insiemi di array sia:

@@

Ai fini della trattazione dell'algoritmo di match con un'aplotipo esterno
ricordiamo un'ulteriore definizione.

@@

Grazie a queste prime definizioni è possibile notare alcune prime forti

@@

  encoded. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:

@@

  rioridnamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle

@@

    \includegraphics[scale = 0.315]{img/matrix1.pdf}

@@

  Avendo, nel complesso:

@@

\subsection{Set-maximal match con aplotipo esterno}

@@

ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$ in tempo lineare.\\
Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, che
si propone di trovare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un

@@

terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. L'intervallo
$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ invece identifica il sotto-intervallo di
$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match. Si noti
come si riprenda quindi l'idea, vista con la backward search per la

@@

match tra un pattern e un testo. In questo caso si ha però a che fare con una
forward search.

@@

  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:

@@

$f_{k+1}<g_{k+1}$ allora sicuramente ho ancora delle righe che presentano un

@@

estendibili e quindi si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
erano $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
ottenedo i relativi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova

@@

Bisogna, quindi, capire come funzioni la
variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Nella $\PBWT$ si può
parlare di forward-step. Tale funzione,

@@

quanto riguarda $u$ e $v$. Per quanto riguarda $c$
si ha che potrebbe essere banalmente calcolato anch'esso in fase di costruzione
della $\PBWT$, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
nella colonna $k$-esima o sfruttando direttamente l'array $u$.\\

@@

  w_k:\{0,\ldots,M-1\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M-1\}

@@

Risulta interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione
stesso, che si ha:

@@

Avendo che tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
all'interno delle varie permutazioni dettate dai vari $a_k$.

@@

    \Function{$w$}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}

@@

  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo l'esempio

@@

  Si ha, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

  Si ha che:

@@

  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,

@@

  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si vuole calcolare, sempre con

@@

  \[\alpha_{6}[2]=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]

@@

Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ due

@@

  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match che
  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che si estendono anche in $k+1$. In altri

@@

  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe in tale
  intervallo che 

@@

  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match che
  partono da $e_k$ e terminano in $k$ che sono anche estendibili in
  $k+1$. Bisogna quindi 
  annotare i match terminanti in $k-1$, nell'intervallo $[f_k,g_k)$ su $a_k$,

@@

  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$, o subito prima o
  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
  secondo 
  l'ordinamento dato dalla medesima colonna. Di conseguenza si può inferire che,

@@

  Si ha quindi che:

@@

    \item se tale valore è 0 allora $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna
    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si decrementa $f_{k+1}$ fino a

@@

    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in
    tal modo le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che

@@

    \item se tale valore è 1 allora, per l'ordinamento, $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna
    quindi $e_{k+1}$, decrementandolo, fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine si incrementa $g_{k+1}$ fino a

@@

    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$ avendo che tale

@@

    match. Invece $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 

@@

  ci si limita a mostrare cosa succede nel caso in cui, ad un certo punto
  dell'esecuzione si hanno $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
  Si assuma il pannello e la  matrice $\PBWT$ visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso, si identificano i

@@

    \item $f_6=6$
    \item $g_6=10$
    \item $e_6=0$
  Avendo quindi che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna $6-1=5$, si
  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che matchano con $z[0,5]$. Tali

@@

  Bisogna quindi aggiornare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:

@@

  Avendo quindi $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando i match terminanti in

@@

  Seguendo l'algoritmo si ha quindi un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$: 

@@

  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$.\\
  Essendo inoltre $z[e_7]=z[6]=1$ si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fermo
  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede quindi inizializzando il
  nuovo $g_7$:

@@

  ricordando che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello essendo

@@

  A questo punto si segue la linea specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,

@@

  nuove righe che hanno un match da con $z[e_7, 6]$.

@@

L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5} secondo i

@@

tale risultato è stimato tale in quanto si ritiene che il
numero di accessi ai loop interni sia limitato dalla costante rappresentante il
numero di match, $c$. Nonostante ciò tale complessità temporale è ancora in

@@

innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene però precisata una

@@

$\W(i,\sigma)$.\\

@@

Possiamo quindi dire che si ha una complessità in memoria pari a:

@@

contorno'' all'algoritmo stesso. I dati quindi sembrano confermare le stime di

@@

proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo 
lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin generalizzandola ad un alfabeto

@@

Da un punto di vista prettamente algoritmico si sono quindi estesi i concetti di
$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$ per ottenere un vero e proprio

@@

calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono incrementate
di un fattore $t$, con $t=\left|\Sigma\right|$, e se tale valore è assunto
costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente si ha $t>>2$, la

@@

Sempre nel 2019, Naseri et al.\cite{leap} proposero anche una variante della

@@

di Durbin, ma anche qualsiasi match di lunghezza maggiore uguale ad una

@@

per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$ è:

@@

In merito ai tempi dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al

@@

pannello è proporzionale a: 

@@

Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT} ($\DPBWT$)
\cite{dpbwt} col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture

@@

asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede

@@

bioinformatica. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore

@@

corretto per un individuo riferendosi ad un sito. \\
Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero quindi l'uso della

@@

  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i match
interni ad un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi

@@

grado tutti i match interni massimali al pannello in
tempo, con $T$ numero di match: 

@@

tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} ()Genome-wide
    association studies), studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli

@@

A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. proposero \textbf{IMPUTE5}
\cite{impute5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype
  imputation, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.

@@

già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.\\

@@

Ipotizziamo ora di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si

@@

Il punto fondamentale si ritrova nel fatto che l'autore asserisce:

@@

dove, la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 

@@

  \item un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
  o $\sigma =1$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
  risulta necessario

@@

``tabella'', relativa alla colonna $k=0$ non presenta permutazioni e quindi  

@@

nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella a
partire da quella appena identificata fino a trovare la run che contiene

@@

Ripetendo la procedura, per ogni colonna $k$, dal computo della permutazione, si

@@

numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3, al costo di una

@@

   $\PBWT$, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

     \footnotesize

@@

   Si costruiscono quindi le seguenti tabelle \cite{tricks}:

@@

  \end{figure}
  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
  ottenute, 
  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
  Si hanno infatti i seguenti calcoli, ovvero i vari $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$ 
  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
  \begin{multicols}{2}
    \begin{itemize}
      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
    \end{itemize}
  \end{multicols}
  Sfruttando quindi il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle ma
  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna
  della matrice $\PBWT$ e
  sapendo che, 
  essendo un pannello binario, si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
  \[x_9=100001000011\]
\end{esempio}
Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
effettuare query a 
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
tale struttura a tabelle.
% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch

>>>>

\textit{trasformata di Burrows--Wheeler posizionale}, è una struttura dati
efficiente

@@

  \includegraphics[scale = 0.25]{img/haplo.jpg}

@@

$i=0,\ldots, M-1$, con $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per

@@

Prima di proseguire con la trattazione, è bene specificare alcuni

@@

  \item si denota con $x_i[k_1,k_2)$ la

@@

  colonna $k_2-1$, per una qualsiasi riga $x_i\in X$
  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si ha un match tra le due

@@

  \item comparando una sequenza (ovvero un aplotipo esterno) $z$ a un pannello
  di aplotipi $X$, si ha che un match
  localmente massimale è un
  set-maximal exact match ($\SMEM$) di $z$ contro $x_i\in X$, iniziante 

@@

  aplotipo esterno ma tale definizione può essere riferita anche a due righe

@@

riordinamento lessicografico delle sequenze di aplotipi, nel dettaglio
sull'ordinamento 

@@

ordinate in base ai prefissi inversi alla $k$-esima colonna permette di

@@

con suffisso comune (o prefisso comune inverso) saranno ``virtualmente'' in
posizioni 

@@

vista computazionale. Infatti, conoscendo l'ordinamento in colonna $k$, si può

@@

  Dato un pannello $X$ e un indice di colonna

@@

  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale per cui $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo

@@

  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$.
  % Quindi,
  % $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
  % pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
  % in colonna $k$.

@@

Data questa definizione, segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
direttamente usando, per ogni colonna, gli indici del prefix

@@

Per comodità di rappresentazione, definiamo formalmente i valori della

@@

Con tale notazione si ha che $y_i^k$ denota la sequenza $i$-esima secondo
l'ordinamento 
ottenuto per la colonna $k$. \\
Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero

@@

dall'ordinamento in $a_k$, considerando i valori $y_i^k[k]$ e la

@@

dei prefissi inversi comuni più lunghi tra prefissi adiacenti nei riordinamenti. 

@@

  l'indice della colonna iniziale del match massimale a sinistra, terminante
  a destra in colonna
  $k-1$, tra 

@@

Si può dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante

@@

facilmente, essendo dato da:

@@

  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha che:

@@

  Dato un pannello $X=\{x_0,x_1,\ldots,x_{M-1}\}$, di $M$ aplotipi con ciascuno
  $N$ siti, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una

@@

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si noti che
il costo della costruzione dei due insiemi di array è:

@@

Ai fini della trattazione dell'algoritmo di computo degli $\SMEM$ per
un'aplotipo esterno,
ricordiamo un'ulteriore definizione, analoga (e con lo stesso significato)
a quanto visto con il suffix array e la sua permutazione inversa. 

@@

Grazie a queste prime definizioni, è possibile denotare alcune prime forti

@@

  encoded). Nella seguente tabella si ricordano queste correlazioni:

@@

  riordinamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle

@@

    \includegraphics[scale = 0.325]{img/matrix1.pdf}

@@

  Si ha, nel complesso:

@@

\subsection{Set-maximal exact match con aplotipo esterno}

@@

ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$, in tempo lineare.\\
Di interesse per questa tesi è il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, usato
per computare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un

@@

terminante in colonna $k$, tra $z$ e un qualche $y_i^k$. Invece, l'intervallo
$[f_k,g_k)\subseteq[0,\ldots,M)$ identifica il sotto-intervallo di
$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi che presentano tale match. Si noti
come si riprendi l'idea, vista con la backward search per la

@@

match tra un pattern e un testo. In questo caso, però, si ha a che fare con una
``forward search''.

@@

  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$, sse:

@@

$f_{k+1}<g_{k+1}$, allora sicuramente si hanno ancora delle righe che presentano un

@@

estendibili e si può concludere che quelli terminanti in colonna $k$
erano effettivamente $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare
$e_{k+1}$, 
ottenendo i relativi nuovi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la
nuova 

@@

Bisogna, a questo punto, capire come funzioni la
variante del backward-step introdotta per la $\BWT$, avendo che nella $\PBWT$ si
può parlare di forward-step/mapping. Tale funzione,

@@

quanto riguarda $u$ e $v$ (per l'array $c$ basterebbe tenere traccia del numero
di 0 incontrati nella colonna $k$-esima o sfruttare direttamente l'array $u$).\\

@@

  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}

@@

Risulta interessante notare che:

@@

Quindi, tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
all'interno delle varie permutazioni dettate dai valori dei prefix array.

@@

    \Function{w}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}

@@

  Si riprende l'esempio

@@

  Si ha, ad esempio con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

  Avendo anche che:

@@

  Si conferma come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,

@@

  Si riprendono i dati dell'esempio precedente e si calcola, sempre con

@@

  \[\alpha_{6}[2]=13=w_5(\alpha_5[2],x_2[5])=w_5(18,0)=13\]

@@

Si hanno quindi, dopo il calcolo dei potenziali $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, due

@@

  \item si ha che $f_{k+1}<g_{k+1}$. In questo caso si hanno ancora match,
  inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che si estendono anche in $k+1$. In
  altri 

@@

  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe che 

@@

  \item si ha che $f_{k+1}=g_{k+1}$. In questo caso non si hanno match,
  inizianti in $e_k$ e terminanti in $k$, che sono anche estendibili in
  $k+1$. Bisogna, quindi, 
  annotare i match terminanti in $k-1$, ovvero gli $\SMEM$ con le righe
  indicizzate nell'intervallo
  $[f_k,g_k)$ su $a_k$, 

@@

  che, virtualmente, l'aplotipo $z$ si trova, in colonna $k$ secondo il
  riordinamento inverso, o subito prima o
  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$.
  Di conseguenza si può inferire che,

@@

  Tali casi sono:

@@

    \item se tale valore è 0, allora, $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$. Si aggiorna,
    quindi, $e_{k+1}$, decrementandolo fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine, si decrementa $f_{k+1}$ fino a

@@

    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono, in
    tal modo, le sequenze, nel riordinamento in $k+1$, che hanno un match da
    $e_{k+1}$ a $k+1$. Invece, $g_{k+1}$ resta fisso, avendo che

@@

    \item se tale valore è 1, allora, $z$ ha un match migliore
    con $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ rispetto che con $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}$. Si aggiorna,
    quindi, $e_{k+1}$, decrementandolo fino a che si ha match tra $z[e_{k+1}-1]$
    e $y_{f_{k+1}-1}^{k+1}[e_{k+1}-1]$. Infine, si incrementa $g_{k+1}$ fino a

@@

    precedente. Si noti che si permette di ottenere $g_{k+1}=M$, avendo che tale

@@

    match. Invece, $f_{k+1}$ resta fisso, avendo che $y_{f_{k+1}}^{k+1}$ 

@@

  ci si limita a mostrare cosa succeda nel caso in cui, ad un certo punto
  dell'esecuzione, $f_{k+1}=g_{k+1}$.\\
  Si assumano il pannello e la matrice $\PBWT$ visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1}, con una query $z$. Nel complesso, si identificano i

@@

  \[f_6=6,\quad\quad g_6=10,\quad\quad e_6=0\]
  % \begin{itemize}
  %   \item $f_6=6$
  %   \item $g_6=10$
  %   \item $e_6=0$
  % \end{itemize}
  Tali valori segnalano che, a partire dalla colonne $0$ fino alla colonna
  $6-1=5$, si 
  hanno le righe nel range $[6,10)$ di $a_{6}$ che presentano un match con
  $z[0,5]$. Tali 

@@

  Bisogna quindi computare $f_7$ e $g_7$. Si assuma che $z[6]=1$ e che:

@@

  Avendo $f_7=g_7$ si procede, in primis, annotando gli $\SMEM$ terminanti in

@@

  Seguendo l'algoritmo si ha un primo aggiornamento di $e_{k+1}$, che
  viene, avendo in memoria $d_7$, posto pari a: 

@@

  prima del blocco di aplotipi $[f_k,g_k)$ o subito dopo.\\
  Essendo, inoltre, $z[e_7]=z[6]=1$, si procede aggiornando $g_7$ e tenendo fisso
  $f_7$, avendo $z[6]=1$. Si procede computando $g_7$:

@@

  Si ricordi che $g_k$ può ``superare'' le dimensioni del pannello, essendo

@@

  A questo punto, si segue la riga specificata da $f_7$ in $a_7$ a ritroso,

@@

  nuove righe presentanti un match con $z[e_7, 6]$.

@@

L'\textit{algoritmo 5}, consultabile all'algoritmo \ref{algo:dur5}, secondo i

@@

Tale risultato è così stimato in quanto si ritiene che il
numero di accessi ai cicli \texttt{while} interni sia limitato dalla costante
rappresentante il 
numero di match, $c$. Nonostante ciò, tale complessità temporale è ancora in

@@

innestati sia falsa. Si noti che nell'articolo non viene precisata una

@@

$w(i,\sigma)$.\\

@@

Quindi, si ha una complessità in spazio pari a:

@@

contorno'' all'algoritmo stesso. I dati, quindi, sembrano confermare le stime di

@@

proposta da Naseri et al. \cite{mpbwt} nel 2019. Questo 
lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin, generalizzandola ad un alfabeto

@@

Da un punto di vista prettamente algoritmico, si sono generalizzati i concetti di
$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$, ottenendo un vero e proprio

@@

calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono moltiplicate
di un fattore $t=\left|\Sigma\right|$. Se tale valore è assunto
costante ad inizio computazione, avendo che difficilmente $t>>2$, la

@@

Sempre nel 2019, Naseri et al. \cite{leap} proposero anche una variante della

@@

di Durbin, ma anche qualsiasi match, tra un aplotipo esterno e un pannello, di
lunghezza 
maggiore uguale ad una 

@@

per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$, è:

@@

In merito alla complessità in tempo dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al

@@

pannello, essa è proporzionale a: 

@@

Sanaullah et al. \cite{dpbwt}, nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT}
($\DPBWT$), 
 col fine di superare le limitazioni imposte dalle strutture

@@

asintotica di quelli basati sull'uso di tali strutture dinamiche. Infatti, ad
esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede 

@@

bioinformatica. I sequenziatori, infatti, presentano un range d'errore

@@

corretto per un individuo, riferendosi ad un certo sito. \\
Nel 2020, Williams e Mumey \cite{williams} proposero l'uso della

@@

  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i cosiddetti
\textit{blocchi} in un pannello biallelico con dati mancanti, rappresentati come
wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi, come alfabeto,

@@

grado tutti i $T$ blocchi nel pannello in

@@

tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} (Genome-wide
    association study), studi il cui scopo è quello di esaminare multipli

@@

A tal fine, nel 2020, Rubinacci et al. \cite{impute5} proposero
\textbf{IMPUTE5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype 
  imputation, in grado di studiare, in ottica GWAS, pannelli di grandi
  dimensioni. 

@@

già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.

@@

Ipotizziamo di voler studiare la riga $i$-esima del pannello originale. Si

@@

Il punto fondamentale, relativo al run-length encoding, si ritrova nel fatto che
l'autore asserisce: 

@@

dove la $j$-esima riga della $k$ tabella contiene: 

@@

  \item un booleano che specifica se la prima run è composta da simboli
  $\sigma=0$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
  risulta necessario per ottenere il simbolo corrispondente ad una qualsiasi run

@@

``tabella'', relativa alla colonna $k=1$, non presenta permutazioni e quindi  

@@

nella ``tabella'' successiva e si scansionano le righe di tale tabella, a
partire da quella appena identificata, fino a trovare la run che contiene

@@

Ripetendo la procedura per ogni colonna $k$, a partire dal computo della
permutazione, si 

@@

numero di run che devono essere scansionate, al costo di una

@@

   $\PBWT$, avendo in rosso i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

@@

   Si costruiscono le seguenti tabelle \cite{tricks}:

@@

  \end{figure}
  Nelle tabelle, in rosso, si hanno le varie $\pi_k(i)$ calcolate nel processo,
  ottenute, 
  se necessario, iterando a partire dalle $\pi_k(p)$, segnalate in azzurro. \\
  Numericamente si hanno i seguenti calcoli, ovvero i vari
  $\pi_j(i)=\pi_j(p)+i-p$
  relativi alle permutazioni in colonna $k$, per l'estrazione della riga $9$:
  \begin{multicols}{2}
    \begin{itemize}
      \item $\pi_1(9)=17+9-9=17$
      \item $\pi_2(17)=4+17-13=8$
      \item $\pi_3(8)=4+8-8=3$
      \item $\pi_4(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_5(3)=0+3-0=3$
      \item $\pi_6(3)=16+3-3=16$
      \item $\pi_7(16)=2+16-3=15$
      \item $\pi_8(15)=2+15-3=14$
      \item $\pi_9(14)=3+14-12=5$
      \item $\pi_{10}(5)=1+5-5=1$
      \item $\pi_{11}(1)=17+1-0=18$
      % \item $\pi_{12}(3)=16+3-3=16$        
    \end{itemize}
  \end{multicols}
  Sfruttando il valore booleano (non rappresentato nelle tabelle) che indica con
  che simbolo inizi una colonna 
  della matrice $\PBWT$ e
  sapendo che, 
  essendo un pannello binario, si alternano run con simboli $\sigma=0$ e
  $\sigma=1$, si può ricostruire la riga 9 del pannello originale:
  \[x_9=100001000011\]
\end{esempio}
Si segnala che, nel paper, non vengono specificati metodi per
effettuare query a 
tale struttura dati, indicando solo che dovrebbe essere possibile interrogare
tale struttura a tabelle.
% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch

### 2022-10-05 include/sa.tex
continuo fix tesi
fix tesi

  tali che $0\leq i < i' < n$ allora vale che, indicando con $\prec$

@@

  Il suffix array è quindi una permutazione dei numeri interi in

@@

  da $\SA_T$. Più formalmente

@@

@@

trattazione, risulta comunque interessante riportare le complessità

@@

Ai fini di poter comprendere future definizioni si presenta anche la

@@

.

@@

  tale per cui \cite{plcp}:
    \label{eq:plcpdef2}
    \PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\, p\in\{1,n-1\}

@@

    \PCLP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}

@@

  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PCLP$ sparso, lungo

@@

un dato valore in $\SA_T$. Essere sono utili al fine di poter sia ricostruire

@@

  rispettivamente, l'antecedente e il successore. Infatti, tali
  funzioni restituiscono i due valori, se 
  esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.\\

>>>>

  tali che $0\leq i < i' < n$ e indicando con $\prec$

@@

  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei numeri interi in

@@

  da $\SA_T$. Più formalmente,

@@

  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe:

@@

trattazione, risulta comunque interessante riportarne le complessità

@@

Ai fini di poter comprendere future definizioni, si presenta anche la

@@

@@

  tale per cui \cite{plcp}: $\PLCP_T[\SA_T[p]] = \LCP_T[p],\,\,\,\forall\,
  p\in\{1,n-1\}$ 

@@

    \PLCP_T[i]\geq \PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall\, i\in\{1,n-1\}

@@

  Kasai \cite{plcp3}, si definisce array $\PLCP$ sparso, lungo

@@

un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili al fine di poter sia ricostruire

@@

  rispettivamente, l'antecedente e il successore.\\
  % Infatti, tali
  % funzioni restituiscono i due valori, se 
  % esistenti, di $\SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.

### 2022-10-05 include/slp.tex
rc1 fix tesi
rc1.1 fix tesi e inizio slide
fix tesi

In ambito bioinformatico una delle principali problematiche è la

@@

  Programs} ($\SLP$). In termini 

@@

tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia in tempo: 

@@

Oltre a permettere \textit{random access} alla testo compresso, 

@@

  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{queries}.

@@

\subsection{Librerie}

@@

\textbf{ShapedSlp}\footnote{https://github.com/itomomoti/ShapedSlp},

>>>>

In ambito bioinformatico, una delle principali problematiche è la

@@

  Program} ($\SLP$). In termini 

@@

tramite $\SLP$ e lungo $n$, sia: 

@@

Oltre a permettere \textit{random access} al testo compresso, 

@@

  Common Extension} ($\LCE$) \textbf{query}.

@@

\subsubsection{Librerie}

@@

\textbf{ShapedSlp}\footnote{\url{ttps://github.com/itomomoti/ShapedSlp}},
